# Esempi di perfezionamento

* AAR inviato con successo via PEC in data 1 dicembre. Il destinatario visualizza la notifica in piattaforma in data 5 dicembre. La notifica si perfeziona il 5 dicembre.
* AAR inviato con successo via PEC in data 1 dicembre. Il destinatario non visualizza la notifica in piattaforma. La notifica si perfeziona l'8 dicembre (7 giorni dopo la consegna dell'AAR elettronico, risultante dalla ricevuta che il gestore della casella pec del destinatario trasmette alla Piattaforma)
* AAR non consegnato via PEC in data 1 dicembre con contestuale generazione e deposito in piattaforma dell'Avviso di Mancato Recapito. Il destinatario non visualizza la notifica in piattaforma. La notifica si perfeziona il 16 dicembre (15 giorni dopo il deposito dell'Avviso di Mancato Recapito).
* In modalità analogica, il postino consegna l’AAR in data 1 dicembre al destinatario. Il destinatario visualizza la notifica in piattaforma in data 5 dicembre. La notifica si perfeziona il 5 dicembre.
* In modalità analogica, il postino consegna l’AAR in data 1 dicembre al destinatario. Il destinatario non visualizza la notifica in piattaforma. La notifica si perfeziona l'11 dicembre (10 giorni dopo la consegna della raccomandata).
* In modalità analogica, il destinatario è risultato irreperibile (per cause diverse dalla temporanea assenza o dal rifiuto proprio o delle altre persone alle quali può essere consegnato il plico contenente l’avviso di avvenuta ricezione della relativa notifica) in data 1 dicembre. La notifica si perfeziona 10 giorni dopo che, accertata l'irreperibilità nei termini sopra esposti, il Gestore deposita l'AAR in piattaforma e lo rende disponibile al destinatario.
* In modalità analogica, il destinatario non ha ritirato la raccomandata presso il punto di giacenza entro i 10 giorni, in scadenza il 1 dicembre, decorrenti dalla messa a disposizione per il ritiro presso il punto di giacenza. La notifica si perfeziona l'11 dicembre (10 giorni dopo il mancato ritiro al punto di giacenza).
* In modalità analogica, la raccomandata viene consegnata presso il punto di giacenza in data 1 dicembre. Il destinatario la ritira in data 5 dicembre. La notifica si perfeziona il 15 dicembre.
